### 레벨2를 시작하면서

레벨1을 마치고 레벨2가 마무리되어 가는 상황에서 나에게는 많은 변화가 있었다.
늘 만나던 사람만 보던 내가 정말 많고 다양한 사람들을 만났다. 그렇게 사람들과 어울리면서 긍정적이든, 부정적이든 다양한 경험을 했다.
사람들과 부대끼면서 느꼈던 가장 중요한 변화는 내가 어떤 사람인지 의식적으로 인지한 것이다.

그중 하나가 레벨1 글쓰기 때 썼던 무던한 성향에 관한 것이다.
딱히 불만 없었던 무던한 내 성향이 사실 그렇지 않다는 것을 느꼈다. 그리고 그것은 무던한 성향이 아니고 나에 대한 무지로부터 나왔다는 것을 깨달았다.

### 의식적으로 공부하기

이런 성향은 내 공부 방식에도 나타났다. 미션을 하면서 ‘좋은 코드를 작성하고 싶다’라는 생각이나, ‘새로운 기술을 배우고 싶다’는 욕심이 생기지 않았다.
그저 리뷰어가 말해준 부분을 의무적으로 수정했다. 가끔 주변에서 리뷰어에게 반항하라고 장난식으로 이야기하기도 하고 자신의 주장을 끝까지 밀고 가는 크루들이 보였다.
그렇지만 난 리뷰어가 말한 것이라면 백이면 백 모두 수정했다. 오히려 코드를 고치라는 말보다 왜 그렇게 생각했는지 묻는 리뷰에 대답하기 어려웠다.
이런 상황이 반복되니, 내가 주도적으로 코드를 짠다는 느낌이 들지 않았다. 그러다 보니 당연하게도 흥미가 떨어졌다.
그래서 레벨2의 유강스 목표는 “의식적으로 공부하기”로 정했다.


### 휩쓸리지 않기

이를 위해서 내가 제일 먼저 했던 행동은 “혼자서 공부하기”이다. 
레벨1 때와 레벨2 초반에는 친해진 크루들과 같이 모여서 공부했다. 
대화를 통해 개발 이야기도 나누고 유익한 대화도 많았기 때문에 크루들과 공부하는 것이 재미있었다. 
하지만 같이 공부하다 보니, 오히려 주의가 산만해지고 한 명이 이야기하면 너도나도 그 대화에 끼어들어 집중을 유지하기 힘들었다.
같이 있으니 같이 더 놀고 싶었다. 결국 같이 노는 경우가 많았고 공부는 뒷전이었다.
이를 해결하기 위해 혼자서 공부하기 시작했다. 그 결과 재미는 떨어졌지만, 개인적인 공부 시간을 확실히 확보할 수 있었다.
크루들과 코드에 대해서 의견을 나누고 싶으면 직접 찾아가서 이야기했다. 내 시간을 내가 확보하고 주도하니, 이전보다 주도적인 생활을 할 수 있었던 것 같다.


### 의식적으로 의문 가지기

내가 주도적으로 공부하기 위해서는 다른 크루들이 궁금해하거나 주변에서 말하는 것이 아닌 내가 정말 궁금해하는 것을 귀 기울여 들어야겠다고 생각했다.
이렇게 다짐한 뒤, 초반에는 조금 난감했다. 애초에 궁금한 점이 별로 없었기 때문이다. 그렇지만 정말 사소하게 생각나는 것, 짧게 스쳐 지나가는 궁금증도 시간이 된다면 메모했다.
추가로 '이렇게 리팩토링해 보면 좋겠다…!'라고 생각한 부분도 짧게 적었다. 처음에는 그 양이 적었지만 계속 메모하니 내가 생각보다 호기심이 많고 욕심이 있다는 걸 느꼈다.
메모한 내용은 리뷰요청을 할 때 질문으로 남겼다. 억지로 질문을 만들어 내지 않고 내가 실제로 궁금했던 내용을 적으니, 주도적으로 공부한다는 생각이 들었다.

### 레벨2를 끝내면서

레벨2에서 이렇게 여러 실험계획을 진행하면서 내가 인지한 문제를 해결하려고 노력했다.
그러나 아직 묘안은 찾은 것 같지 않다. 그러나 유강스를 통해 막연하거나 답답할 때, 또는 불안할 때 주변을 돌아보기보다 나에게 집중하는 연습을 했다.
이런 연습이 상당히 효과적이었다는 것만 해도 나에게 큰 수확인 것 같아 기쁘다.
