# ”전혀 힘들지가 않다. . .“


_스포일러 예고 :  이 문장이 내 2024년 상반기의 가장 큰 고민거리가 될 거라고는 정말 꿈에도 상상하지 못했다._

---


조금 지루할 수도 있겠지만, 수 없이 많은 자기계발서들이 애용하고 있는 뻔하디 뻔한 문장으로 포문을 열어보자.
</br>
</br>
</br>
###  내 인생은 지금 어디로 흘러가고 있는 걸까
</br> 아주 어렸을 때부터 이런 고민을 줄곧 해왔던 것 같다. 길거리에서 나를 스쳐 지나는 행인들은 늘 어디론가 바쁘게 걸어가고 있고, SNS 속 사람들은 나랑은 전혀 다른 세상에 살고 있는 것처럼 보이고. 나아가 수많은 책의 저자들과 인터뷰 속 주인공들은 꿈 많은 인간들 특유의 반짝반짝 빛나는 얼굴로 미래에 대해 떠들어 대는 중. 그럼 나는 그 수많은 ‘모범적인 삶’들에 둘러싸인 채 혼자 멍게 얼굴인 거다.
</br>
</br>

> 어라. 그럼 나는 어디로 가야 하지.

</br>
사실 지난 삶을 되돌아 보면 대부분이 이런 식이다. 많은 선택들이 나의 뚜렷한 주관보다는 남의 어중간한 조언에 기대 있는. 진로 선택만 해도 그렇다. 나는 컴퓨터공학을 전공했지만, 딱히 4살부터 새로운 언어를 창조하고 7살에 우주 비행선을 창조했으며 21살에 자가엔진 AI를 개발해 우주를 정복하겠다…는 원대한 목표가 있었던 건 아니다. 더 소박하게 범위를 좁혀 코딩을 좋아했느냐고 묻는다면 심지어 그것마저 아니다. </br>







</br> 
내가 내 전공을 선택하게 된 것은 전적으로 비슷한 분야에서 일하고 있는 아버지의 추천과 어머니의 이게 다 네 미래를 위한 조언이라는 탈을 쓴 닦달이었다. (결론만 뚝 떼놓고 보자면 정말 어른 말은 흘려 들어서 나쁠 게 없구나 생각하고 있지만.) 

게다가 난 애초에 점심 메뉴도 확실히 정하지 못해서 뭐 먹고 싶냐고 물어보면 ‘아무거나’ 가 디폴트인 사람이다. 30분 뒤에 입에다 뭘 집어 넣어야 하는지도 모르는 사람에게 뭐 거창한 인생 계획이랄 게 있겠는가. 그러니 나는 평생 이 모양 이 꼴로 밀면 밀리고 당기면 당기는 어영부영 살아왔고, 어느 순간 정신 차려 보니 이 곳, 우테코라는 장소에 표류해 있는 셈이다. 구태여 고른 `표류漂流`라는 단어가 암시하듯, 정처 없는 내 인생은 2n : 1의 살벌한 경쟁률을 뚫고 우테코에 입성한 지금에 와서도 특별한 목적지가 없다. 상당히 곤란하다.

그리고 그런 나에게 우테코가 말하길…
</br>
</br>
</br>
### 성과주의 마인드를 버리세요.
</br> 이건… 굉장히 곤란하다.

일단 나는 평생 성과주의 마인드셋(이라고 이곳에서 불리는 것)에 찌들어 살던 사람이다. _위에서는 목표도 열정도 없다면서요? 님은 게으름뱅이 마인드셋 아닌가요? 왜 거짓말 하세요?_ 싶은 생각이 든다면 우선 변명부터 들어 달라.

게임은 왜 이렇게 중독적이고 재밌을까? 똑똑한 학자들이 말하길 결과나 성장을 실감하기까지 상당한 노력과 시간을 들여야 하는 일상 속의 일들과는 달리 게임은 레벨이나 전투 등으로 나의 성장을 빠르게 체감할 수 있다는 게 그 이유라고 한다. 

그렇다면 특별한 꿈도 일상을 이끌 원동력도 없는 사람을 일어나게 하는 건? 바로 그렇다. 눈에 띄는 작은 성과들이다. 예를 들면 체중 변화가 눈에 보이는 다이어트. 몇 시간만에 뚝딱 만든 결과를 내가 온전히 책임져야 하는 요리 등등. 나는 비교적 빠른 시간 안에 나오는 ‘성과'가 뚜렷한 일들을 취미로 가지고, 즐겨 한다. 

그러니 그걸 자기 계발 방면에 응용하지 않을 이유가 없지 않은가? 심지어 우리 사회는 그렇게 눈에 보이는 성과들을 차곡차곡 쌓아나갈 것을 장려하는 편이기도 하고.

그런 이유로 땄던 자격증과 들었던 수업들과 아무 짝에도 쓸모 없는 미니 프로젝트들… 

</br>

> 내 인생은 그런 쓰잘데기 없는 성과들로 이루어져 있다. 그리고 앞으로도 그럴 것이다. 
> </br>그러니 나는 틀리지 않았으며, 그런 성과들을 누적하기 위해 들이는 귀찮음과 거부감쯤은 참아. </br>나와는 맞지 않는 일이라도 눈 딱 감고 하기 싫은 일에도 머리 박아야만 살아남을 수 있어.

</br>
 
그렇게 생각하며 하기 싫은 일도 이 깍 깨물고 해내던 지난 날의 나.

그러나 우테코 레벨 1에 덩그러니 던져졌던 한 달 간을 돌아보면 굉장히 묘한 기분이 든다. 이곳에서는 눈에 보이는 ‘성과'를 낼 것을 종용하지도, 실력을 테스트하는 시험을 보지도 않는다. 그런 편안한 환경 속에서 스스로의 성장을 판가름하지 못하고 있다 보니 도리어 나의 저런 부분들이 긴장과 불안감으로 아우성치는 거다. 

</br>

> 진짜 내가 잘 하고 있는 거 맞아? 
> </br>성장하고 있는 거 맞아? 
> </br>눈에 전혀 안 보이는데? 전혀 성장한 게 없어서 안 보이는 거 아냐?

</br>
 
그런데 엎친데 덮친다고, 그 와중에 내가 정한 유연성 강화 목표는 `남들의 속도에 스트레스 받지 않고 나 자신의 페이스를 지켜 가기다.` 모두 그걸 위한 노력이라는 합리화가 시작되자 그간 성과주의 마인드에 갇혀 있던 내면의 게으름뱅이 자아가 폭주하고 있다. 남들과는 다르게 야근도 거의 하지 않고, 주말에는 슬랙 알림도 아예 꺼놓은 채 맘 편히 쭉 놀기만 한다. 깃허브 잔디밭은 너무 듬성듬성 심겨서 누가 보면 치정 싸움하다 머리 한 뭉탱이 뽑힌 사람 머리 같다고 해도 할 말이 없겠다. 요약하자면! 입학 전 예상했던 것만큼의 끔찍한 부담이 없다. 대신? 이렇다 할 성과도 없다.

_한 마디로, 성과 마인드셋을 버리니 전혀 힘들지가 않다._
</br>
</br>
</br>
### 그래서 너무 힘들다.

</br> 최근 들어 가장 많이 한 말이 ‘스트레스 받아…’ 인 것 같다. 

아무도 스트레스를 주지 않으니 되려 스트레스를 받는다. 힘들지 않기 때문에 힘들다니. 

상당한 아이러니라고는 생각하지만 스스로도 어쩔 도리가 없이 존재 위기가 자꾸만 찾아온다. 봄이라서 그런가? 이렇게 한 달이 눈 깜짝할 새에 지나가버렸는데 남은 7개월도 그럴 것만 같고. 그 때도 지금처럼 아무것도 이룬 게 없다는 기분으로 휑하니 졸업하게 되어버리면 어쩌지. 그런 걱정들에 잠 못 이루는 밤도 있다. 

뭘 어떻게 해야 나아질까? 실은 이것도 솔직히 아직은 감이 잡히질 않는다. 사람이 20여년 동안 쌓아온 인생의 무게라는 게 있는데 그걸 어떻게 한 달만에 죄다 털어버리겠는가.

그러니 기왕 이 주제에 대한 시리즈물을 쓰게 된 김에 가장 궁금한 건 이런 것들이다.

- 7개월 뒤의 나는 얼마나 성장해 있을까?
- 나는 더 이상 ‘힘들지 않음'으로 힘들어 하지 않을까?

_**그리고 과연, 그 때의 내 인생은 어디로 흘러가고 있을까?**_
</br>
</br>
</br>
1편에서는 질문과 푸념만 잔뜩 해놨으니 이 질문에 대한 답은 2편에서 이어갈 수 있기를 희망하며. (제발!)


