# 변화로부터 알게 된 것

## Intro

'지니'로 살기 전인 2020년으로 잠시 되돌아가보자.

나는 컴퓨터 학과 전공생이 아니었다.

고등학교 땐 코딩 보단 게임을 더 좋아했고 야간자율학습을 하면 공부 보단 친구들과 뒤에서 떠들며 모바일 게임 하는 것을 더 좋아하는 흔히 말하는 '공부 안하는 학생' 이었다.

그러다 우연히 커피를 좋아해 바리스타 일을 잠시 했었다.

돌이켜보면 정말 재미있었고 휴학한 시간이 아깝지 않았다.

하고 있는 일이 즐거웠기 때문이었다.

좋아하는 형들과 함께 일하면서 '옷', '커피', '공간'에 대해 얘기하는 것도 흥미로웠으며, 아껴가며 모았던 150만원으로 국제 바리스타 심사위원에게 자격증을 따내기도 했다.

하고 싶은 일, 좋아하는 사람들과 함께 일하니 즐거운 나날들이었으며, 왕복 3시간 출근이 전혀 힘들지 않았다.

'해내고 싶다'는 감정이 들면 '해낼 줄 아는 사람' 이었다.

정말 그렇게 바리스타가 되어 내 카페를 차릴 것만 같았다.

하지만 현실은 녹록치 않았고, 개인 사정으로 인해 일을 그만두게 되었다.

일을 그만 두고, '디자인'을 하고 싶었지만 실기 시험이 필수 였기 때문에 엉망진창인 내 그림실력으로는 택도 없었다.

그러다 '노마드 코더'라는 유튜버를 알게 되었다.

영상을 보며 '웹'이라는 도화지에 '명령어'를 입력하면 원하는 '디자인'을 만들어낼 수 있다는 것이 신기했었다.

그 이후로 HTML과 CSS 수업을 등록 후 열심히 수업을 들었고 복학을 할 때 전과 신청서를 제출했다.

## 컴퓨터 학과 전공

2022년 컴퓨터 소프트웨어 공학과에 전과를 하게 되었다.

전공 과정에 분명 '웹 프로그래밍'이라는 과목이 있었기 때문에, 나는 프론트엔드 수업을 들을거라고 기대했었다.

하지만, 내 2학년 2학기에 배운 언어는 C++과 자바였다.

포기하고 싶었지만 과제를 하면 항상 팀 프로젝트 였기 때문에, 민폐를 끼치는 것을 싫어하는 내 성격 상 그러지 못했다.

내 동료들이 다 잘했기 때문에 뒤쳐지기 싫었고, 매번 아득바득 밤을 세워가며 '학사관리시스템'을 만들었다.

성취감은 있었지만 이러다 내가 하고 싶은 것을 하지 못할 것이라고 생각했고, 앞으로의 진로가 크게 걱정되었다.

원하는 수업을 제공하지 않으니 이번에도 내가 알아서 찾아보았다.

그러다 한 동아리를 알게 되었고, 열심히 자소서와 인터뷰를 준비해 합격하게 되었다.

이 집단에서 1년 동안 `vue`라는 프레임워크와 `자바스크립트`를 공부했다.

학교 수업 따라가는 것도 벅찼지만, 이번에도 '하고 싶은 공부'를 하니 너무 즐거웠다.

성적도 잘 나왔고, 스터디 내에서도 '열심히 하는 학생'으로 유명해졌다.

하지만, 이번에도 오래가진 못했다.

시간이 지나며, 스터디 팀원 들은 모두 졸업을 했다.

나 혼자 남아 다른 스터디도 만들고, 코어 멤버로 지원해 합격을 했지만, 더 이상 동아리가 예전 같지 않았다.

스터디 멤버는 이전과 같은 열정이 보이지 않았고, 코어 활동도 내 인생에 도움이 되진 않았다.

그렇게 결국 혼자가 되었다.

혼자 매일 스터디 카페에 가 약 2년간 10시 출근, 12시 퇴근을 반복했다.

불타오르던 열정도 예전 같지 못했다.

시간이 지나며 점점 번아웃이 찾아왔다.

어떻게든 책을 붙잡고 글을 보려 했지만 2시간 동안 분노 게이지만 쌓여 결국 머리 끝까지 화가 난 채로 PC방에 가버리기도 했다.

'개발 열정'이 있는 사람들과 함께 하면 내 상황을 이겨낼 수 있을까 싶어 우아한테크코스에 지원했다.

정말 합격하지 못할 것 같았는데, 다행히 합격하게 되었고 서울로 상경하게 되었다.

## '지니'로 살아간 50일

2월 13일, 첫 선릉 캠퍼스에 입성한 날이었다.

닉네임은 '지니' 였다.

이 닉네임을 정했던 이유는 누군가에게 '도움'을 주며 성장하고 싶었기 때문이다.

이전에도 '개발 지식'을 나누며 큰 성장을 할 수 있었기 때문에 여기서도 동일한 환경으로 만들어가고 싶었다.

캠퍼스 내에서는 학습 과정에 대해 간단히 설명한 후 '데일리 조' 라는게 만들어졌다.

솔직히 말해 너무 두려웠다.

혼자 있던 시간이 꽤나 길었기 때문이다.

시간이 지나며, 내 성격도 꽤나 개인주의적으로 변하게 되었고 '이러한 내 성격으로 인해 주변 사람들에게 피해를 주면 어떡하지?'라는 생각이 들었다.

자연스럽게 다른 사람들과의 대화를 최대한 피하려고 했다.

그러다 데일리 조 크루 들과 약 50일 간 함께 지내며 가치관의 변화가 조금씩 찾아오기 시작했다.

이 정도로 화목 했던 순간이 있었나 싶을 정도로 크루들이 너무 잘해줬다.

정말 잘해준 순간 들이 많지만 하나만 뽑자면 'kdt & 출석체크' 체크가 있다.

나는 평소 출석체크나 kdt를 자주 까먹어서 결석 처리 된 적이 몇 번 있었다.

그걸 본 데일리 크루 들이 안쓰러웠는지 아침에 나를 볼 때 마다 항상 kdt나 출석체크를 했는지 확인해줬다.

그러다 내가 출석 체크를 하지 못했다면 매일 매일 모든 데일리 크루 들이 내가 체크 할 때 까지 물어봐주었다.

지난 몇 년간 개발 이외로 누군갈 도와 주는 것도, 도움 받는 것도 잘 없었기 때문에 이런 사소한 것이라도 챙겨주는 사람들이 너무 고마웠다.

이런 모먼트들이 쌓이고 쌓이다보니 내 닉네임 처럼 데일리 크루들에게 도움을 줄 수 있는 사람이 되고 싶었다.

스스로 어떤 점에서 타인 에게 도움을 줄 수 있을까 고민해보았다.

우선, 누군가에게 먼저 다가가 다정하게 대해 주는 건 힘들 것 같다고 판단했다.

여기 오기 전까지 사람들과 함께 있는 시간 보다는 혼자 공부 하는 시간이 대부분 이었기 때문에 먼저 다가가는게 꽤나 어색해졌다.

그래서, `가지고 있는 개발 지식을 활용해보면 어떨까?` 라는 결론을 내렸다.

사람들이 어려워하는 개념이나 주제 같은 것들이 있으면 내가 나서서 도와주는 것이다.

충분히 알고 있는 내용이면 가지고 있는 지식들을 공유 했을 때 누군가에게 도움이 될 수 있다고 확신했다.

그때부터 과제가 나왔을 때 데일리 크루가 어려워 한다면 함께 고민하고 해결해주었다.

이렇게라도 조금씩 말을 트니 마음이 편해졌다.

사람들과의 관계가 편해져서 그런지, 나를 조금 더 드러내도 괜찮겠다는 생각이 들었다.

그래서 데일리 뿐만 아니라 친해지고 싶은 크루들을 관찰 후 말을 걸기 시작했다.

주로 취향이 비슷할 것 같은 사람들에게 다가가 `~ 저도 좋아해요! ~는 아세요?` 하는 식이었다.

생각보다 우아한테크코스 내 크루들은 다양한 취향들을 가지고 있었고 대화 범위가 점점 더 넓어졌다.

많은 사람들과 편하게 이야기 할 수 있는 환경이 되니 우아한테크코스가 즐거워지기 시작했다.

우아한테크코스에 들어오길 잘했다는 생각이 들었다.

미션이 아무리 힘들고 지쳐도 사람들과 좋아하는 취향을 공유하고 듣는 것이 꽤 흥미로웠다.

사람들과 편해지니 개발 이야기도 편하게 할 수 있는 점도 좋았다.

우아한테크코스 오기 전에는 프론트엔드 지인이 한 명도 없었기 때문에 궁금한 점이 있다면 온라인 커뮤니티에 글을 올린 후 답변을 기다려야 했다.

하지만 여기선 함께 이야기 할 만한 주제가 생각나면 바로 말하고 싶은 크루 에게 달려가 이야기를 꺼낼 수 있다.

좋은 의견들을 많이 공유해주기 때문에 질 높은 대화가 가능했다.

우아한 형제들 내 11가지 일 잘하는 방법 중 `잡담이 경쟁력`이 있는게 괜히 있는 것이 아니라고 느꼈다.

## 약 270일 후의 내 모습

그러다 문득 12월 말이 되었을 때 내 모습이 어떨지 궁금해 졌다.

9달이 지난 후의 꿈꾸는 나의 모습은 어떤 모습 일까?

사진작가 자넷 리가 했던 말이 인상 깊어 한번 남겨본다.

> 블루스 음악을 들으면 흑인의 감수성을 가진 것 같았고, 컨트리 음악을 들으면 미국 백인의 감수성이 내 것 처럼 느껴졌다. 자연스럽게 정체성에 대해 생각했고, 내가 여러 정체성을 가지고 상황에 맞게 변화 할 수 있는 사람이라는 걸 몸소 확인하는 시간을 보냈다.

살아오며 '하고 있는 일'이나 '인간 관계'가 꽤나 자주 바뀌었다.

하지만 그 변화가 나에게 즐거움을 준다면 나는 기쁜 마음으로 그 변화를 받아들였고, 열정적인 사람이 되려 노력했다.

하지만 항상 그렇진 못했다.

두려움을 가지기도, 회피하려 하기도 했다.

그러다 사람들을 통해 불행해지기도, 행복해지기도 했다.

현재 우아한테크코스 내 크루들은 나에게 '행복'을 줄 수 있는 사람들로 가득하다.

이런 환경에 놓여 있다는 것에 항상 감사하고, 다른 크루들에게 긍정적인 영향을 줄 수 있는 사람이 되고 싶어졌다.

어떤 상황에 닥치더라도 멋진 크루들과 함께 남은 9개월 간 즐겁고 행복하게 남은 시간을 보내고 싶다.
