# 사랑하며 살기

## Intro

> 9달이 지난 후 나는 어떤 모습일까?

지난 글쓰기의 마지막 문단 중 일부를 발췌해 보았다. 어느덧 2달의 시간과 함께 level 2가 끝나가고 있다. 글쓰기 주제를 `사랑하며 살기`로 정한 이유는 주변 사람들로부터 짧은 시간 동안 좋은 영향을 많이 받을 수 있었기 때문이다.

`프론트엔드`라는 개발을 잘 하기 위해서 모인 집단에서 다양한 사람들을 마주할 수 있었다. 다양한 사람들과 함께 얘기하며 살아갈 때 행복함을 느끼는 사람들이 있는 한편, 적당한 경계에서 친밀감을 공유하는 사람들도 있었다.

대부분의 사람에게 공통점을 찾을 수 있었는데, 다양한 시선에서 느낀 높은 가치들을 전달하려고 하는 게 느껴졌다. 공간, 연애, 영화, 책, 게임, 음식 등등 좋다고 느낀 것들을 함께 말하며 웃고 떠드는 시간 속에서 선릉 캠퍼스가 낭만 있는 공간이라는 생각이 들었다.

각자가 가지고 있는 선명한 색을 드러내고 밝게 빛나는 모습들이 아름답다고 느껴지기도 했으며, 이런 시간이 허투루 지나가는 것이 아깝다고 느껴지기도 했다.

이런 멋진 사람들이 나에게 시간을 내어주고 함께 웃고 즐겁게 지내준다는 점에서 고마움을 느끼게 되었다. 이런 점에서 사랑은 `행복`을 전달하는 매개체라고 생각하게 되었다. 사람들에게 많은 사랑을 받아서일까? 나 또한 그들에게 `사랑`을 나눠줄 수 있는 사람이 되고 싶었다.

## 내가 전달하고 싶었던 사랑들

내가 어떤 사람일지에 대해 조금 생각해 보았다. 말투, 행동, 습관이 누군가에겐 불편하다고 생각할 수 있다고 여겼다. 조심스럽게, 사소한 것부터 전달하는 것이 좋겠다고 생각했다.

`누구나 좋아할 수 있는 것`들에 대해 생각해 보았다. 싫어하는 사람이 아무도 없을 만한 것들이 핵심이었다. 개발하는 시간이 길어지면 달콤한 먹을 것들이 생각나곤 했다. 이걸 싫어하는 사람은 없지 않을까 싶었다. 그래서 다른 사람들도 좋아할 만한 `젤리`나 `초콜릿` 같은 것들을 주는 것부터 시작했다. 별거 아닌 일이지만 `잘 먹을게!`라는 말과 함께 웃는 얼굴들을 바라볼 수 있어 나에게 소소하지만, 확실한 행복이 되었다.

조금 더 나아가 볼까 싶었다. 내가 가지고 있는 시간을 데일리 크루들에게 투자하고 싶었다. 주도적으로 이야기하는 타입은 아니지만 레벨 3가 돼서 흩어지게 된다고 생각하니 흘러가는 시간이 아깝다고 생각했다. 그래서 평일이든, 주말이든 가만히 듣기만 하거나 많은 이야기를 하지 않더라도 일부로 데일리들이 앉아 있는 근처로 가서 한두 마디라도 이야기해 보려 했다. 저녁 시간대에 사람들이 모이면 항상 다양한 주제들이 나왔던 게 신기했다. 밸런스 게임을 하면 `a는? b는?`과 같이 상상력들을 마구마구 펼치기도, 연애 관련 이야기가 나오면 이상형과 좋아하는 사람들에 대해 이야기하다 보면 시간 가는 줄 모르고 말하기도 했다. 공부하기 싫어 재밌는 얘기를 하는 모습이 마치 고등학교 야간자율학습 시간이 떠오르기도 해서 집에 갈 때 혼자 웃기도 했다.

우리 데일리 크루들은 산책이나 밖에 놀러 나가는 것을 좋아하기도 했다. 주로 같은 공간에 있으면 답답하고 갑갑한 마음이 들어 밖에 나가는 것을 좋아했다. 그럴 때마다 주말에 잠실로 가면 주로 석촌호수를, 평일에는 선정릉으로 한 번씩 나들이를 나가곤 했다. 코드를 통해 받은 스트레스를 초록빛, 푸른 빛이 가득한 공간에서 소소한 이야기들을 하기도, 사진을 통해 추억을 남기기도 했다. 사람들과 함께했기 때문에 행복했던 시간이라 꼭 기록하고 싶었다.

개발 외적인 부분을 넘어 개발적인 부분에서도 도움을 주려고 했다. 어려워하고 도움이 필요하다는 생각이 들면 해야 할 일이 있어도 잠시 접어두고 먼저 도와주려 하는 내 모습을 발견하기도 했다. 현실적인 조언이나 해답을 주는 것도 중요하지만, 그 사람이 만든 코드의 배경을 잘 모르니 최대한 이해해 주려고 하는 게 포인트였다.

## 달라진 마음으로 가족들을 마주하기

이런 모습들은 우아한테크코스 외부의 '나'에게 영향을 주기도 했다. 원래 타인에게도 가족들에게도 크게 신경 쓰는 타입은 아니었다. 우아한테크코스에 온 목적도 취업하고 돈을 많이 벌어서 가족들에게 보탬이 되고자 했다. 다만, 가족들과 많은 얘기를 나누는 편도 궁금해하는 편도 아니었다. 하는 것들에 온전히 집중하기 위해 모든 메신저를 꺼놓는 것이 내 방침이었다.

하지만 우아한테크코스 내에서 시간을 보내며 가족들, 친구들의 일상이 궁금해지기 시작했다. 가족들이 있는 단체채팅방 알림을 켠 후 가족들이 하는 이야기에 귀를 기울이고 조금씩 대화하기도, 엄마나 아빠에게 전화를 걸어 밥은 잘 먹었는지 어떤 일들이 있었는지 나는 어떻게 지내고 있는지를 얘기하기 시작했다. 이전과 다른 내 태도가 어색하면서 신기했다.

하루는 어머니가 몹시 아프셨던 적이 있었다. 해야 할 일들이 있었고, 가족들이 내려오지 말라고 했었기 때문에 이성적으로 판단하면 내려가지 않는 것이 좋은 판단이었다. 하지만 어떻게든 가족들에게 보탬이 되고 싶었고 거리는 크게 중요하지 않았다. 그래서 기차표를 예약해 부산으로 출발했다. 출발하는 동안 마음이 초조했다. `괜찮아야할텐데….` 기차에서 전화 통화 할 때 몸 상태가 괜찮아졌다는 가족들의 말에 괜스레 눈물이 났다. `부산에 있었다면 상황이 나아졌을까?`, `함께 있었다면 내가 병원 가라고 말할 수 있지 않았을까?`와 같은 생각들에 걱정이 되었는데, 괜찮아졌다는 연락을 받아 안도감에 흘린 눈물이었다. 그 후 한걸음에 병원으로 달려가 입원실에 있는 어머니를 3일간 아침 9시부터 밤 6시까지 돌보았다. 긴 시간이었지만 힘들다는 생각보단 엄마가 조금이라도 괜찮아졌으면, 하루빨리 건강했던 시간으로 되돌아가 함께 맛있는 음식 먹으면서 가족들의 웃는 모습들을 보고 싶었다.

다행히 지금은 몸 상태가 괜찮아지셔서 방학이 되면 부산에서 보통의 일상을 마주할 수 있게 되었다. 일도 좀 도와드리고, 함께 맛있는 것 먹으면서 우아한테크코스에서 있었던 이야기를 가족들에게 말할 생각에 행복한 요즘이다.

## 작은 바램

시간이 지나며 현재 내 삶에서 중요한 가치는 내 곁에 있는 사람들, 가족이 되었다. 주변인들의 긍정적인 모습들을 끌어내고, 좋은 것들만 바라보기 위해 생각하고 고민할 수 있어 행복하기도, 잘 해내고 싶기도 하다. 사람들과 함께 연결되어 살 수 있는 것, 그 덕에 긍정적인 방향으로 세상을 바라볼 수 있다는 점이 얼마나 감사한 일인지 모른다.

기억에 남는 한 구절이 있다.

> 바다는 저 혼자 아름답지 않다. 바다 곁에는 모래도, 물결의 무늬도, 새와 사람의 발자국도 아름답다. 그래서 나는 바다 곁에서 살기를 바라고 있다. - 중략 - 변함없이 덧없이 사랑하면서.

이런 가치관을 가지게 된 건 나와 함께 해준 사람들이 있기에 가능했다. 짧은 시간이지만 함께 시간을 보낼 수 있어서 고마웠고 소중했고 감사했다.

level 3에는 흩어지게 될 예정이라 아쉽지만, 각자의 위치에서 서로의 마음을 전달할 수 있었으면, 다시 모이게 되었을 때 더 멋진 사람들이 되었으면 좋겠다.
