# 레벨 2 글쓰기 미션

<!-- 주제 : (구체화 한) 유연성 강화 목표, 유연성 강화 실험 계획과 경험 / 일화 -->
<!-- 글들은 리뷰의 편의성을 위해 일부러 문장마다 enter를 추가했습니다. -->
<!-- 편하게 보실 분들은 오른쪽 위의 버튼 눌러서 봐주세요. -->

> 아, 집가면 뭐하지?

이 말은 레벨2 기간 동안 달고 살았던 말이다.
집에 있는 것보다는 밖에 있는 것이 더 재미있고 신난다. (정확하게는 집에 있는 시간을 무료하게 만들었다.)
어쩌다 이런 사람이 되었는가...

### Motivation

레벨 1 방학 때, 20명이 모여서 MT를 갔었다.
어쩌다 끌려간다는 생각 반, 그래도 재미있을 것이라는 생각 반...
하지만 그 곳에서 나만의 시간과 정신의 방이 시작되었다.
MT가 사실상 처음이고, 술을 안 마시다 보니 다른 크루들의 텐션을 따라가기가 버거웠다.
다들 너무 잘 준비해 주고 좋은 사진은 많이 남았지만, 나에게는 힘들었던 경험이 남았다.

그리고 집에 돌아와서, 어떤 점이 문제였을지 생각해 보았다.
첫 번째로 남들과 재밌게 노는 다른 크루들이 부러웠다.
두 번째로 이 대화에 끼어도 되나 눈치만 보고 있었다.
마지막으로 조금 더 나 다워질 필요가 있다고 생각했다.

되돌아보니, 하고 싶은 것들이 있지만 굳이 하지 않고 있었다.
아직 혼자가 익숙했던 세계에서 벗어나지 못했다.
그래서 '라이프스타일 재구축하기' 목표를 세우고 막연히 해보고 싶은 것들을 하나씩 다 해보기로 했다.

그래서 총 두 가지 큰 틀을 세웠다.
- 기존 습관 중 가장 불필요한 행동하지 않기
- 기존에 해보지 않은 행동들을 일주일에 하나씩 해보기

이를 통해 좋았던 점, 나빴던 점을 정리해 보았다.

### What was good

#### 유튜브 끊기

'기존 습관 중 가장 불필요한 행동'으로 유튜브를 뽑았다.
어느샌가 재미있지도 않은 영상들을 무의식적으로 보고 있었다.
그런 행동들이 피로를 증가시키고 다른 행동들을 시도하지 못하게 했다.
그래서 이번 기회에 유튜브를 끊었다.

유튜브를 끊고 삶이 많이 무료해졌지만, 더 많은 것들을 얻었다.
우선, 영상 시청 시간이 확 줄어들어 일상생활이 덜 피곤했다.
그리고 유튜브 볼 시간에 책을 읽거나 일찍 잠자서 더 질 좋은 하루를 보냈다.
마지막으로, 집에 있는 삶이 지루하게 느껴져서, 다른 활동들을 할 수 있는 계기가 됐다.

#### 술 마시기

태어나서 최근까지, 술을 마셔본 경험이 없었다.
술을 마시고 취한 사람들을 보면서, 술은 굳이 필요 없다고 느꼈다.
그런데, 우테코에 들어오고 사람들을 만나면서 술자리를 자주 접했다.
술자리마다 슬슬 눈치가 보였다. 점차 시간이 지나면서 술자리 분위기에 어울리고 싶다는 생각이 들었다.

곰곰이 다시 생각해 보니, 술을 마시는 행위 자체를 두려워했었다.
취해있는 사람들을 보면서 나도 그럴까 봐 지레 겁먹었었다.
그래서 이번 기회에 처음으로 술을 마셨다.

처음에는 주량을 확인하기 위해서 집에서 혼자 맥주 한 캔을 마셨다.
몸에 이상이 있을 줄 알았는데, 아무 문제 없었다.
그리고 다른 크루들과 술자리에서 마셔보았다.
빨리 취할까 봐 걱정했지만, 큰 문제 없이 재미있게 마셨다.
이제는 술자리에서 눈치 보지 않고 즐겁게 놀 수 있다.

누군가에게는 당연한 일이겠지만, 나에게 술을 마신다는 건 내 안의 두려움을 이겨내는 일이었다.
그 점에서 술을 마신다는 것은 큰 삶의 변화였다.

#### 즉흥적으로 보드게임 카페 가기

나와 친한 크루들은 못 믿겠지만, 아주 친한 친구들 사이에서는 예약/계획 등을 주도하는 편이다.
상대적으로 덜 친한 친구들에게는 낯을 가리고 말을 잘 못한다.
그래서 다른 사람들과 하고 싶은 것이 생겨도 말을 잘 못 꺼낸다.

때는 어느 무료한 저녁이었다.
갑자기 미친 듯이 사람들과 보드게임을 하고 싶었다.
'기존에 해보지 않은 행동'을 해본다는 명목으로 교육장에 있는 사람들을 모아서 보드게임 카페로 갔다.
미션을 하던 크루들을 끌고 가니까 살짝 미안했지만, 그 미안함이 잊힐 정도로 재미있게 놀았다.

'기존에 해보지 않은 행동 해보기'라는 목표가 없었다면, 그날도 다른 때와 똑같은 날이었을 것이다.
매번 혼자 하려는 습관을 덜어내고 다른 크루들과 같이 해보려고 시도했기 때문에 더 특별한 날이었다.
혼자가 익숙한 사람이 다른 사람들과 어울리는 재미를 알아가게 된 시간이었다.

### What was bad

#### 쓰러짐...

집에 가서 할 일이 사라지다 보니, 별로 할 일이 없어도 남아서 떠들다 간다.
그 주는 유독 바쁘기도 해서 월, 목요일에 저녁 11시에 하교했다. 그리고 화,수요일도 꽤 늦게 하교했다.
그리고 금요일에 라이트닝 토크 일정도 잡혀 있어 새벽에 일어나서 준비해야 했다.
그렇게 피곤함에 찌든 채로 금요일 새벽 1-2시쯤에 잠이 들었다.

새벽 4시에 갑자기 다리에 쥐게 세게 나서 깼다.
평소에도 종종 있던 일이라 아주 아팠지만 크게 당황하지 않았다.
급하게 물을 마시러 가는데, 정수기에서 물을 받고 드는 순간 정신을 잃고 쓰러졌다.
넘어지는 소리에 새벽에 가족들이 모두 깼다.
정신을 차렸을 즈음에는 구급대원들이 와서 헬스 체크를 하고 있었다.

혹시 몸에 큰 문제가 있을지도 몰라 응급실로 이동했다.
3~4시간에 걸쳐 여러 검사를 진행했지만, 몸에는 아무 문제가 없었다.
내 생각에는 쌓인 피로와 가족들의 저혈압 내력이 원인이 돼서, 기립성 저혈압이 왔던 것 같다.
몸에 아무 문제가 없어 다행이었지만, 크루들과 함께하는 우테코의 소중한 하루를 날려 속상했다.

한 번 쓰러지고 나서 유연성 강화 목표를 다시 돌아보려 했다.
'라이프스타일 재구축'이 정말 필요했는지, 어느 부분이 잘했고 잘못 했는지 아직도 잘 모르겠다.
확실한 것은 내 체력의 한계는 남들보다 많이 낮다는 것을 깨달았다.

### Conclusion

[우테코 한 달 생활기](https://velog.io/@gwichanlee/%EC%9A%B0%ED%85%8C%EC%BD%94-%ED%95%9C-%EB%8B%AC-%EC%83%9D%ED%99%9C%EA%B8%B0)를 다시 봤다.
위 글에서 우테코를 '(남들과 비교에서 오는) 불안 지옥'이라고 표현했다.
혼자 코딩하거나 쉴 때, 다른 사람들의 즐겁게 이야기하는 소리가 들리면 불안했다.
언젠가 다른 크루들과 어울리지 못할까봐 불안하다.
그 불안감을 이겨내기 위해 오기로 바꾸려 했던 것이 화근이었다.

한 번 쓰러지고 난 뒤, 조금은 이전과 같이 돌아가려 하고 있다.
유튜브도 보고, 집도 좀 더 일찍 가고, 혼자 있는 시간도 더 늘리려 한다.
혼자의 삶과 크루들과의 삶 사이에서 중간으로 가려고 노력 중이다.
상황마다 조금 더 편한 쪽을 선택하고, 중간중간 몸 관리도 하고 있다.

좋고 나쁜 경험들을 모두 겪으니, 생각이 잘 정리가 안된다.
크루들과 같이 노는 즐거움과 나 혼자만의 편함을 둘 다 가지려고 하는 것 같다.
정리되지 않은 모순된 이상향을 추구하고 있었다.

값진 경험을 해봤으니, 이제는 의문을 던져야 한다.
'불안감을 해결할 수 있었나?',
'덜 불안해질 방법이 있을까?',
'걱정되는 일이 발생하더라도, 나에게 어떤 문제가 있을까?',
'그럴 일이 일어날 확률이 있을까?'
다시 생각해보니, 생각없이 걱정만 했었다.

아마 다음 유연성 강화 목표는 '불안감 인식하기 & 극복하기' 일 것 같다.
나름 대로 불안하지 않은 사람이라고 생각했지만, 다이어리를 원래 쓰다가 최근에 안 쓰다보니 인식을 덜 한 것 같다.
방학 때는 푹 쉬고, 래벨 3 때 잘 헤쳐 나가야겠다.
