# 라이더가 아니라 배민에서 개발자 교육듣는 거라고 

우테코에 합격하고 기쁜 마음에 자랑하고 다녔다.
주변에 개발에 대해 아는 사람이 없어 우테코가 뭐냐고 물어보면 "배민에서 하는 교육~" 라고 했었다.
근데 전혀 개발과 접점이 없던 나와 매치가 안되는지 항상 이러한 질문을 하더라
"배민 ? 뭔데 배민 라이더스하는 거가?"

> 왜 개발로 방향을 틀었는가

경영학과를 졸업했지만 과와 관련된 쪽으로 취업하고 싶지 않았었다.
하고 싶지 않았다기 보다는 현재를 즐기고 싶다는 생각이 많아 괜찮은 직종으로 취업하기 위한 포트폴리오가 마땅히 없었다.
그리고 직장인이란 매일매일이 똑같은 일상일거다라는 게 그려져서 흥미도 없었다.
한가지 목표가 있었다라면 사업이었다.
평소에 어떠한 아이디어를 생각해내는 것을 좋아하고 사업을 시작해 큰 돈을 만지는 상상해보며 기발한 아이디어들이 있다면 항상 메모해놓곤 한다.
근데 왜 사업을 시작안했냐고 물어본다면, 돈이라고 밖에 할말이 없다.
아니 어쩌면 무에서 유를 창조하는게 귀찮았다고 할 수도 있을 것 같다.
혼자서 시작하기 위해서는 직접 발로 뛰며 알아보고 이를 구체화하기 위한 인프라도 필요 할 텐데, 난 그럴 자신이 없었다.

그렇게 진로에 대해 고민을 하다가 개발이라는 분야를 DevOps 부트캠프의 광고를 보고 접하게 되었다.
사실 21세기는 IT 없이는 시체라고 생각했고, 큰 인프라 없이 혼자서 노트북 하나로 무에서 유를 창조할 수 있는 분야가 아닐까?
그래서 누구나 개발자를 할 수 있고 공짜라는 말에 "나도 한번..?" 이라는 생각으로 시작하게 되었다.
교육기간은 총 4개월이었고 정말 아무것도 몰랐기에 너무나도 이해가 되지 않는 내용이 많았다.
교육기간이 짧기 때문에 진도는 빠르게 지나가 항상 머리속에는 궁금함으로 가득 차 있었고, 수료 후에도 머릿속은 복잡함만 남았다.
처음부터 기본도 모르고 너무 고레벨로 가다보니 (그 땐 고레벨인도 몰랐다;) "개발 나랑 안맞네"라는 생각밖에 안들었었다.

> 성과 증명 마인드 셋에서 학습 

수료후에 한 동안 또 다시 진로를 고민하다가 배달의 민족에서 운영하는 "우아한 테크 코스"라는 교육을 인터넷으로 접하게 되었다.
이전 교육기관에 대해서 개인적으로 많은 불만을 가지고 있었기에 이 교육이 정말 의미 있는 교육인지 많이 알아봤었다.
유투브나 블로그들을 통해 알아본 결과 우테코를 한마디로 정의하면 "우테코는 신이야"였다.
내가 여기 들어간다면 많이 부족한 경력을 극복할 수 있지 않을까?
그 때부터 마지막으로 개발을 도전해보기로 마음 먹고 처음으로 자바 언어를 공부를 병행하면서 5주간 우테코의 프리코스를 진행했다.
개인적으로는 우테코에서 강조하는 "몰입"을 5주간 정말 잘 경험했다고 생각했다.
하지만 5주간의 노력의 결과는 좋지 못 했다.
근데 이전과는 다르게 "개발 나랑 안맞네"라는 생각이 들지 않더라
아무래도 기본 개념을 다져가면서 다른 크루들과 생각을 공유하며 문제를 해결해나가는 점이 재미있었기 떄문인 것 같다.
그렇게 그 다음 우테코 모집 때는 무조건 붙어야지라는 생각으로 1년간 쉬지 않고 공부하기 시작하며 나름의 개인 프로젝트 결과물도 만들기도 했었다.

1년이 지난 지금 나는 우테코 6기에 합격할 수 있었다.
지금과 전을 비교해보면 "집에서 눈치 안볼 수 있게 빨리 좋은 결과물을 만들어야해"라는 생각 가지고 있었기 때문에
진정으로 재미를 느끼며 임하지 않고 남에게 인정받기 급급했던 것 같다.
지금은 우테코라는 목표를 가지고 1년 동안 학습하는데 재미를 느끼며 임해 진정성이 생긴 것이 전과 다름이 아닐까?
앞으로도 남에게 인정을 바라기 위하는 것이 아닌, 재미를 느끼며 진정성있게 학습에 임하면서 성장하기 위해 노력하려고 한다.
