# Lv2. 글쓰기

## 제목 : 실현하다   
### 작성자 : 콜리

`어떻게 실현하실 겁니까?`

토론장에 오가는 날카로운 반론들보다 나는 이 질문이 가장 싫었다. 그럴 듯한 말로 청중을 현혹하는 내가 부끄러웠고, 그래서 늘 말을 돌렸다. 담론은 발전되지 못한 채 머물렀다. 왁자지껄한 토론장엔 생경한 무언가가 늘 부족했다.

누구보다 문제를 호소하지만 대안을 내놓지 못하는 상황, 영겁의 시간들은 역설적으로 내가 그토록 싫어했던 ‘실현하다’라는 말에 집착하게 만들었다. 비판하기보다 좋은 대안이 있음을 보여주고 싶었다. 논리적 허점을 찾는 날보다 치열하게 문제에 뛰어들고 싶었다. 무언가를 실현하고 싶었다.

현대사회에서 나의 생각을 가장 빠르게 실현하는 방법은 무엇일까? 소프트웨어 서비스다. 내가 만든 프로그램이 나의 문제를 해결했을 때 느끼는 뿌듯함, 그 문제가 나만의 것이 아님을 깨달은 순간들, 내가 실현한 무언가를 통해 조금 더 나은 삶을 살아가는 누군가를 바라볼 때, 나는 생경함을 느꼈다. 그 생경함 하나로 나는 개발자를 꿈꾸었고 우테코를 지원하는 계기가 되었다.

`어떤 개발자가 될지 알 것 같다`

Lv1 글쓰기의 오만한 마무리를 되뇌이며 지금의 나는 그때의 생경함을 얼마나 간직하고 있을까. 처음 개발자가 되기로 마음먹었을 때, 그때만큼 나는 완연할까.

솔직하게 답하자면 그렇지 않다. 나는 무언가 닳아있다. 너울거리는 지식의 파도들이 익숙해져 어느 순간 놓아버린 서핑보드에 더 이상 발을 올리지 않으려는 것 같다. 분명 파도를 즐기던 날들이 있었던 것 같은데, 대체 어느 순간부터 파도를 타지 못하게 된 걸까?


**#1. 반짝임을 쫓았다.**

Lv2의 모든 순간은 하드 랜딩의 연속이었다. 새로운 키워드가 쏟아졌고 웹을 처음 접하는 나는 달라진 학습 분야에 당황했다. 캠퍼스에 등교하면 일전에 들었던 면접 문제가 생각났다.

`시각 장애인에게 노란색에 대해 설명하시오`

크루들은 노란색에 대해 토론할 때, 나는 노란색이 무엇인지 이해하려 노력했다. 노란색에 대해 이해할 무렵, 누군가는 유치원 시절 몇몇 친구들이 갖고 있던 금색 색연필 같은 기술을 쓰고 있었다. 반짝이는 금색으로 내 코드를 색칠하고 싶어 욕심을 내어보면, `이 색깔은 무슨 색깔인가요?` 묻는 리뷰 한 마디에 무너졌다. 반짝이는 색깔이 있다고 좋은 그림이 되지 않음을 아는데도 새로 알게 된 색깔을 코드 여기저기 칠했다. 덕지덕지 칠한 색깔에 코드가 탁색이 되어갈 무렵 무언가 잘못되었음을 느꼈다.

반짝임을 쫓아 무지색의 아름다움을 잃어버린 것, 그게 첫 번째 이유다.


**#2. 무지에 무지했다**

기원전 5세기, 아폴론 신은 세상에서 가장 지혜로운 사람으로 소크라테스를 꼽는다. 소크라테스는 스스로 지혜롭다 생각하지 않았기에 신탁에 난감해했다. 지혜롭다는 사람들과 만나 이야기를 나누고, 홀로 깊이 탐구하며 소크라테스는 깨달았다. `내가 아무것도 모르는 것을 아는 것`이 가장 큰 지혜이자 깨달음이라는 것을. 소크라테스의 유명한 말인 ‘너 자신을 알라’는 자신의 무지를 깨달은 이 순간에서 유래되었다.

Lv2 기간동안 나는 무지에 무지했다. 나를 드러내는 것에 인색했고 모르는 것을 스스로 규정하지 못했다. 그러니, 습득한 지식 또한 모호했고 오개념이 많았다. 질문하지 않은 것이 아니라 모르는 것을 자각하지 못해 질문하지 못했다.

지혜롭게 보이고 싶어 가장 큰 지혜를 놓친 것, 그게 두 번째 이유다.

뻔한 이야기들이 있었다.
- 자신의 템포를 찾자
- 긍정적인 사고방식을 갖자
- 잘하고 있다
- 질문 잘 정리해서 많이 해라

내가 괜찮지 않은 문제를 남이 괜찮다 규정한들 무슨 소용이 있을까? 나는 더 깨지고 싶었고, 지금 느끼는 이 은연한 불안함을 더 온전히 느끼고 싶었다. 내가 부족하다는 사실을 더 체감하고 싶었다.

그래서 먼저 내가 가진 탁한 색깔들로 코드를 칠했다. 코드가 검정색이 될 때까지 좋지 않은 색깔들을 모두 코드에 칠해보았다. 그제야 명암 대비가 느껴졌다. 반짝이는 금색은 모를지언정 초록색과 연두색은 구분하게 되었다. 하얀색 도화지 위의 노란색보다 검정색 도화지 위에 칠한 노란색은 그 의미와 빛깔을 더욱 온전히 드러냈다.

또한, 내가 통제할 수 있는 범위를 규정하고, 자기검열을 하지 않기로 했다.

-`누군가가 내가 지닌 잘못된 개념을 보고 무시하는 건 내가 통제할 수 있는 일일까?`

아니면 실행했다. 오개념 가득한 블로그 글을 공유했고 예상대로 지적받았다. 잘못된 개념을 알아갈 수 있었고 그래서 부끄럽지 않았다.

- `리뷰어가 내 코드를 마음에 들어할까?, 그리고 그게 내가 통제할 수 있는 일일까?`

아니면 실행했다. 스스로 자기 검열하지 않고 생각을 말했고 생각이 다르면 부딪혔다. 그렇게 조금씩 다시 파도를 탔고 차츰차츰 보드에 올라가 있는 시간이 늘어났다.

깔끔한 마무리를 하고 싶지만 아직도 나는 두 가지 문제에서 벗어나지 못했다. 아직도 아침에 일찍 일어나는게 힘들고, 점심을 먹으면 연두색 빈백이 눈에 아른거린다. 알고리즘을 못 풀면 코드가 보기 싫어지고, 리뷰어의 리뷰를 받을 땐 매번 아쉬움이 든다.

그러나 우테코에서 나는 처음 개발자가 되기로 마음먹었던, 그 때 느꼈던 생경함을 느낀다.

내가 만든 애플리케이션, 내가 만든 첫 웹 프로젝트가 있다.
더러워도 작동하는 코드들, 눈 앞에 떠오르는 결제창이 있다.
그리고, 실현하는 내가 있다.